参考自: http://d.hatena.ne.jp/Crayon


# インベストメント・トピックス 竹原均




#  数理ファイナンス 中里大輔

(1) デリバティブモデリング → (2) 金融工学とリスクマネジメントＡ → (3) 数理ファイナンス → (4) 金融工学とリスクマネジメントＢ

### 復習として Black-Scholes 方程式の導出とそのインプリケーションをレビュー


### Black-Scholes 式の一般化、Girsanov の定理の簡易証明など

Girsanov の定理の目的である測度変換はリスク中立変換に限らず、実務でも利用範囲が広く応用が利く。

講義のレベルは相変わらず高いが、受講生が発する的を外したトンチンカンな質問を聞いていると、今のところ落ちこぼれてはいないと安堵する。


### Girsanov の定理の簡易証明、先物と先渡 (の導入部分)。

先物と先渡しは区別がつかないほど似た価格になるが、理論的にはまったく異なる。


### 先物と先渡の理論。

先物と先渡の微分方程式を連立させて先渡のリスクプレミアムを導出する。インプリケーションとしてブラウン運動の制約も導かれる。

### 先渡とフォワードレート

フォワードレートから HJM (Heath-Jarrow-Morton) モデルへ展開。HJM モデルの記念講演で Jarrow をからかい青ざめさせたという先生のエピソードの披露とともに授業終了。

### 先渡確率測度と瞬間先渡金利

先渡確率測度での考察により、商品と金利のリスクファクターの関連性、および、先物と先渡が同価格になる必要十分条件が示される。

得られるインプリケーションは今回も大きい。微積分の式変形は簡単だが、積率母関数とのアナロジーで進む議論にはちょっと遅れ気味になるのは、確率統計が弱いからか、仕事が佳境で頭を使いすぎたせいか ... 今回の課題をこなすにはちょっとエネルギーが必要だ。

### 金利期間構造モデル
各モデルの特徴を解説したのち、Affine-Gaussian Model を導くために、線形常微分方程式の解法、Product Integration、数値解析の手法を解説する。今回は経済学的インプリケーションはなく、解析学のツール紹介に終わる。

解析学は高校時代に独学で追究したが、それ以降ほとんど進めなかったので、体系的な復習として知的好奇心をくすぐられる。数値解析のテクニックにも触れられ、解析学という非常にアカデミックな分野でありながら、応用にも役立つ有益な講義内容である
### Affine-Gaussian 金利モデル

Jamshidian の公式など。アナロジーで進んでいるのか、式展開の論理が跳び跳びで全体として何を意味しているのか良くわからない。要復習。


### 平均回帰金利モデル (Vasicek Model, Hull-White Model)

確率過程ながら、確率論ではなく微積分で話が進んでいくのが Good。式は複雑だが導出ロジックは難しくない。今回のインプリケーションは「ボラティリティは 1 Factor Model ではフィットしにくく、Multi Factor Model で Product Integration すると良いが、それで金利構造をフィットさせても Cap, Floor, Swation などの金利オプションまでフィットするとは限らないことが多い」ということ。

場の説明力が高いモデルがその場の上にある単純なオプションに対して説明力を持たない、そこにある乖離とは何なのか考えさせられる。

### CEV モデル。

これまでの金利構造モデルを一般化した CEV モデルの紹介。CEV モデルは一般式では解析解が導出不能なので、制約つきで解いてゆく。

先週と同じく、微積分で進んでいくので理解が早い。

### CEV モデル (続編)
先週の続きで CEV モデルの１階偏微分方程式が導出される。ファイナンスにおいて１階の偏微分方程式で表現されるものは珍しいとのこと。

１階偏微分方程式は時間 t, 積率助変数 ξ, キューミュラント母関数 Ψ の３変数による陰関数表示の曲面方程式なのに、曲線方程式として解かれていく講義に「？」 *1。確かに１階偏微分方程式は珍しいが、時間 t 以外の説明変数がランダム項 dw の影響を受ける金利 r ではなく積率助変数 ξ であるので、当たり前といえば当たり前のような気がする。

### 正金利モデル。

非常に単純なモデル
